portion_1:
"""
1 | آلي  | تكرار, طباق سلب
1 | يدوي | طباق, تكرار (عام), تجريد, استعارة, التفات

2 | آلي  | توزيع, عكس, كناية
2 | يدوي | تجريد, طباق

3 | آلي  | طباق إيجاب, توزيع, كناية
3 | يدوي | طباق, كناية, كناية, جناس

4 | آلي  | جناس التصريف, استعارة, تكرار, مقابلة
4 | يدوي | تكرار (عام), كناية, مبالغة, تكرار (عام)

5 | آلي  | أسلوب إنشائي (نداء), توشيع, استعارة, جناس الاشتقاق
5 | يدوي | استعارة, تكرار (عام), رد الأعجاز على الصدور, مجاز, مجاز, طباق

"""

portion_2:
"""
6 | آلي  | استعارة, تشبيه حركة الخيال بحركة من يخوض في سواد الليل، دون أداة تشبيه، تقوية لصورة الغموض والبعد., وصف الليل بشدّة الظلمة (داجٍ)، مبالغة في تصوير العتمة التي يغيب فيها الخيال ويظهر., مقابلة بين «الخيال» (المعنوي) و«الليل» (الحسي)، لإبراز التباين بين الرؤية والظلمة.
6 | يدوي | استعارة, استعارة, استعارة

7 | آلي  | تكرار, جعل جزءًا من فؤاده كأنه يطير، استعارة للدلالة على شدّة الجزع والحزن عند رؤية الظعائن., تقارب لفظي باختلاف حرف واحد تقريبًا، يعطي موسيقى لفظية ويقوّي التناسب بين المكانين., التعبير عن فوات شيء من القلب كناية عن شدّة التأثر والوجد.
7 | يدوي | استعارة, كناية

8 | آلي  | طباق سلب, صوّر القلوب العطشى كأنها طيور أو دواب تُحلَأ عن الماء (يُمنع عنها)، استعارة للدلالة على حرمانهم من الوصال., مقابلة بين الفعلين لزيادة إظهار التناقض بين شحّ العطاء وكثرة المنع., كناية عن شدّة التعلّق والمحبة، إذ شبّه القلوب بالعطشى التي تبحث عن الارتواء من وصلها.
8 | يدوي | استعارة, طباق, استعارة

9 | آلي  | تشبيه, تقابل بين التشمّس (الظهور والانكشاف) والولاء (الابتعاد والانصراف)، لتصوير تقلّب حالهنّ., وصف الخدود بـ«العواصي» كأنها تمتنع وتتمرّد، تشخيص للخدود للدلالة على شموخهنّ., إبراز التناقض بين فعلين متعاكسين لبيان تغيّر المشهد وتحوّل الحالة.
9 | يدوي | استعارة, استعارة, مجاز, تشبيه, تكرار (عام)

10 | آلي  | طباق سلب, كناية عن شدة التعلّق والثبات على الوصل، كأن وصالها حبال متينة تشدّه إليها., جمع بين مفهوم الإخلاف ومفهوم القوة والمتانة، لإبراز المفارقة بين الاتهام والفعل الحقيقي., اشتقاق من حبل/حبال يعطي نغمة موسيقية ويعبّر عن التمسّك والمعنى المجازي للوصال.
10 | يدوي | طباق, استعارة

"""

portion_3:
"""
11 | آلي  | عكس, كناية عن بُعد المكان ووعورته، إذ يُذكر الجفاف (اليُبوسة) للدلالة على القفر والبعد., تصوير النار كأنها تُظهر نفسها له بوضوح، تشخيص للدلالة على قوّة لمعانها رغم بعدها.
11 | يدوي | كناية, مجاز, كناية, استعارة

12 | آلي  | تشبيه, كناية عن القوة والنشاط؛ فالحُرّة من النوق القوية، والمَروح السريعة., تقارب اشتقاقي يضفي انسجامًا صوتيًا ويبرز معنى المنافسة والسرعة.
12 | يدوي | كناية, مجاز, استعارة, مبالغة

13 | آلي  | طباق سلب, صوّر السير الشديد والانتشار بالرمي، تشبيه السير الحثيث بانتشار السهام., كناية عن موضع فيه نبات وماء، يدلّ على مكان مرغوب تسعى إليه الإبل., إبراز التناقض بين الفعلين لزيادة تصوير حركة الإبل واتساع مسيرها في الصحارى.
13 | يدوي | استعارة, مجاز, كناية

14 | آلي  | طباق سلب, كناية عن أن ما يعود إليه من أمل قليل أو ضعيف، أي أنّ أمله في الوصول محدود ومتعبّد., جعل «الرحل» كأنه شيء يُبلّغ، أي يُوصل إلى موضع معيّن، تصوير لتمام قطع المسافة., جمع بين حالتي الاستقرار والرحيل لإظهار كثرة تغيّر مواقع الشاعر في الصحراء.
14 | يدوي | كناية, مبالغة, كناية, كناية, مجاز, مجاز, طباق, رد الأعجاز على الصدور, جناس

15 | آلي  | استعارة, كناية عن سرعة الركب؛ فلا وقت لديهم للتوالي والنظر خلفهم., جمع بين فعلين متباينين: الاندفاع إلى الأمام (يهوِي) وقلة النظر أو التريّث، لبيان شدّة العجلة., تقارب اشتقاقي يضيف إيقاعًا ويقوّي صورة الحركة العنيفة والسريعة.
15 | يدوي | كناية, مجاز, كناية

"""

portion_4:
"""
16 | آلي  | تشبيه, جعل «الشخاص» موتى، أي لا يظهر لهم حراك أو تمييز من شدّة الاضطراب، تصوير للمشهد العنيف., تكرار الألفاظ المرتبطة بالماء والطفو لزيادة قوة الصورة وتفصيل المشهد., مبالغة في تصوير شدّة الاضطراب حتى جعله كقذى الغريق الذي تطفو أجزاؤه.
16 | يدوي | استعارة, طباق, تشبيه, مجاز, استعارة

17 | آلي  | طباق سلب, كناية عن طلب غير ممكن أو رجاء لا يتحقق، أي أنّ من يتبع الهوى يتعلّق بما لا يُنال., مقابلة بين الفعلين لإظهار أثر اتباع الهوى: اتباع يقود إلى رجاء عقيم لا يُدرك., المبالغة في وصف البعد واليأس من اللُّقي لإظهار مدى استحالة الرجاء.
17 | يدوي | تكرار (عام), كناية, استعارة, كناية, كناية

18 | آلي  | طباق إيجاب, كناية عن شدّة الخوف والتحذّر؛ فهو يدعو بالويل من شدة ما يخشاه., إبراز التباين بين حالين اجتماعيّين متضادّين: الوفاء مقابل الغيرة., مبالغة في تصوير الفزع والضعف؛ إذ لا يدعو بالويل إلا من اشتدّت به المخاوف.
18 | يدوي | طباق, كناية

19 | آلي  | جناس التصريف, جعل الهوى شيئًا يُتاح ويُعرَض، كأنه فرصة تأتيه رغم بعده، تشخيص للهوى., تقابل بين الهجر والهوى لإبراز الصراع بين الرغبة القلبية والإرادة العقلية., كناية عن محاولته الجاهدة للبعد رغم شدة ميله، أي أنه يفصح عن قوة الحب رغم المجاهدة.
19 | يدوي | استعارة, استعارة

20 | آلي  | كناية, مقابلة بين ظنّ الهوى وبين القول والسماع، لإبراز ما يمنعه من الإقدام على التصريح., تصوير الصوت أو النداء كأنه «داعٍ» يُسمَع من سكينة، تشخيص للنداء.
20 | يدوي | التفات, اشتقاق

"""

portion_5:
"""
21 | آلي  | أسلوب إنشائي (نداء), تقابل بين القرب الظاهر والقرب الفعلي في الوصل، لإبراز مدى تباين الإدراك والعاطفة., كناية عن العلاقة القريبة بالحب والمودّة، أي أنّ القرب الحقيقي قائم على المحبة., توسيع الفعل والنداء لإبراز أهمية سماع الصوت وتأثيره على المتلقي.
21 | يدوي | طباق, اشتقاق, كناية

22 | آلي  | أسلوب إنشائي (نداء), تقابل بين الوضوح (أحَمَّ) والفوضوية (أشعث) لتصوير التباين بين المظاهر., كناية عن الصوت المدوّي أو الرسالة المبلغة، أي أنّ مرور الأسماء يحمل خبرًا مهمًا., مبالغة في وصف حالة الأسماء والشخصيات لتقوية الصورة الحركية والمشهدية.
22 | يدوي | طباق, اشتقاق, كناية, استعارة, كناية, كناية, مقابلة

23 | آلي  | استعارة, تشبيه المتسابقين أو الماشين في البيد بالغَوالين، لإظهار صعوبة المسير ومواجهة الطبيعة., مقابلة بين فعل الطبيعة وفعل البشر، لإبراز صراع الإنسان مع البيئة., كناية عن مدى اتساع الصحراء ومسافة السفر الطويلة التي يقطعها الركب.
23 | يدوي | كناية, جناس, مجاز, استعارة, مجاز, كناية, كناية

24 | آلي  | أسلوب إنشائي (نداء), تصوير التكلف بالإضعاف والجهد لإظهار صعوبة التحية أو أثرها المرهق., كناية عن الشخص المحتاج أو المريض، أي أنّ التحية جاءت لتخفيف المعاناة أو التعب., مقابلة بين الحركة والنشاط مقابل التراخي والضعف، لإبراز التباين في الصورة والمشهد.
24 | يدوي | كناية, كناية

25 | آلي  | استعارة, شبّه جمالها وصفاءها بالعقيق اليماني الثمين، لإظهار جمالها ونفاسة حضورها., مقابلة بين الحاجز المادي (السي) وبين جمال الشخص المفقود، لإبراز التباين بين القرب والبعد., تقارب لفظي بين وصف الإنسان ووصف الحجر الثمين لتعزيز الموسيقى الإيقاعية للبيت.
25 | يدوي | تضمين (جريان)

"""

portion_6:
"""
26 | آلي  | طباق سلب, نداء لله للتفويض والطلب، يعكس التواضع والخضوع أمام القدرة العليا., كناية عن الناس القريبين والبعيدين، لتوضيح شمول الدعاء لكل المخلوقات., إبراز التناقض بين الفعلين لإظهار تنوع أثر الدعاء بين القرب والبعد.
26 | يدوي | كناية, طباق, مقابلة, كناية, كناية

27 | آلي  | طباق سلب, كناية عن المشاعر الصادقة والواضحة التي يصعب إخفاؤها، أي أنّ الشاعر يكتم شيئًا ظاهرًا للكل., مقابلة بين الفعلين لإظهار التناقض بين الفعل الظاهر (أغلب الهوى) والفعل الباطن (إخفاء المشاعر)., تصوير العذال كسلطة أو قوة توجه الشاعر لإخفاء شغفه، تشخيص للوم الآخرين.
27 | يدوي | استعارة, استعارة, طباق, رد الأعجاز على الصدور

28 | آلي  | طباق سلب, كناية عن شدة الحزن والأسى الذي يعتري الشاعر بسبب البعد أو الفقد., مقابلة بين الرؤية المباشرة واللقاء غير المتاح، لإبراز التناقض بين ما يتمناه وما يحصل عليه., اشتقاق من القرب والبعد يعطي إيقاعًا موسيقيًا ويقوّي المعنى الشعوري.
28 | يدوي | تجريد, مجاز, استعارة, كناية, طباق, كناية, استعارة, استعارة

29 | آلي  | تكرار, كناية عن قيامها بالفعل بلا داعٍ، أي أنّ فعلها زائد على ما يحتاجه الشاعر., تصوير حالها وتأثيرها عليه كأنها قوة تحكم المشاعر، تشخيص لحالها., تقارب لفظي بين اشتقاقات الفعل لإضفاء إيقاع موسيقي وتأكيد المعنى.
29 | يدوي | رد الأعجاز على الصدور, تكرار (عام), كناية, كناية, كناية, اشتقاق

30 | آلي  | أسلوب إنشائي (أمر), تقابل بين المقام والليّة (القرب والبعد) لإظهار التباين بين الحقائق والأماني., جعل الناقة كرمز للوصل والبعد، أي أنّ جمالها يعكس العلاقة أو المسافة بينهم., مقابلة بين الفعلين لإبراز التناقض بين الفعل المفعول والفعل المأمور به، لتوضيح شدّة الموقف.
30 | يدوي | مجاز, كناية, كناية, تكرار (عام), رد الأعجاز على الصدور, كناية, جناس, جناس

"""

portion_7:
"""
31 | آلي  | استعارة, كناية عن الأمل في الحصول على ما يريد، أي أنّ ما يملكه الطرف الآخر مرغوب عند الشاعر., مقابلة بين الغرور والرجاء لإظهار تناقض شعور الشاعر بين الفخر والرغبة., مبالغة في طول فترة الأمل والتمني، لإبراز استمرار الشوق والرجاء.
31 | يدوي | تكرار (عام)

32 | آلي  | استعارة, كناية عن التباعد في المعاملة أو القرب والبعد في المودة، أي أنّ الكرم أو الشرف بعيد عند البعض., توسيع الفعل والصفة لتأكيد أثر الحزن على الكلام والمظهر الخارجي., مقابلة بين انسكاب الدمع وتأثير الآخرين في الكرم، لإظهار التناقض بين المشاعر الداخلية والتصرّف الخارجي.
32 | يدوي | طباق

33 | آلي  | مقابلة, كناية عن المكان أو الوضع المستمر، أي أنّ المعركة أو القوة السابقة ما زالت موجودة رغم ما حدث., تصوير السيف كأنه جزء من الجسم (نجاد) للدلالة على الانتصار والقوة., تقابل بين الفعلين لإظهار التناقض بين الفعل العدواني والفعل المسبق بالقطع، لتوضيح الموقف البطولي.
33 | يدوي | استعارة, مقابلة

34 | آلي  | تكرار, جعل الطعن بالسنّان رمزًا للهجوم العسكري أو القوة الموجهة ضد الأعداء، تشخيص للمعركة., كناية عن إزالة القوة أو السلاح استعدادًا للقتال، أي أنّ القوة كانت حاضرة ومهيأة., اشتقاق من نفس الجذر يعطي إيقاعًا موسيقيًا ويقوّي المعنى الشعوري للبيت.
34 | يدوي | استعارة, تكرار (عام)

35 | آلي  | طباق سلب, جعل الشجاعة أو الخبرة كأنها شيء ملموس يمكن الاعتماد عليه في المواقف الصعبة., كناية عن فقدان الحياة أو الفرصة، أي أنّ الموت قد يسبق أو يحرم من شيء مرغوب., تكرار الفعلين لزيادة القوة البلاغية وإبراز التناقض بين الأمان والخوف.
35 | يدوي | طباق, كناية, استعارة, كناية, كناية, كناية, مقابلة تضاد, استعارة

"""

portion_8:
"""
36 | آلي  | استعارة, كناية عن الحماية والملجأ، أي أنّه حصن لمن وراءه ويحميهم من الأذى., مقابلة بين القوة والهجوم (النار) والحماية (الحرز) لتوضيح دور الشاعر المتعدد: هجوم ودفاع., تقابل بين الضرر الواقع على الأعداء وبين اللجوء أو الحماية للآخرين، إبراز للتناقض في الأثر.
36 | يدوي | تشبيه, تشبيه, مقابلة

37 | آلي  | طباق سلب, جعل الخير يُبسط باليد اليمنى، تصوير للقوة والكرم والتحكّم بما يناله الناس., تصوير الشاعر كحامٍ أو مانعٍ للشر، أي أنّه يقبضه باليد اليسرى، تشخيص للقدرة على الحماية., تقابل اليد اليمنى واليسرى لتوضيح تباين الأفعال بين الإيجاب والسلب.
37 | يدوي | موازنة موسيقية, التفات, مقابلة, استعارة, استعارة, استعارة

38 | آلي  | طباق سلب, مبالغة في سرعة انتقاله وتقلّب أحواله، لتوضيح كثرة الحركة وعدم الثبات., مقابلة بين حالتين متضادتين: البؤس والرخاء، لإبراز التناقض في حياته., تصوير الشاعر كأنه ينقل حاله بنفسه بين الفقر والغنى، تشخيص للظروف المتقلبة.
38 | يدوي | كناية, كناية, طباق, مجاز, مقابلة

39 | آلي  | مبالغة, تصوير السيف كأنه يوجّه من جهة محددة، تشخيص للسلاح لإبراز السيطرة والقدرة على الفتك., مقابلة بين النشاط والحركة (جريّ) وبين القوة والهجوم (السيف)، لتوضيح الشجاعة., تقابل بين الخطر (الردى) والموقع الذي يوجّه إليه الفعل (شمال)، لإظهار التباين بين الفعل والنتيجة.
39 | يدوي | كناية, مجاز, كناية, كناية

40 | آلي  | طباق سلب, تصوير الكلام كالسيف، أي أنّ أثر الكلام مؤلم وقوي كالضرب بالسيف، تشخيص للمجاز., مقابلة بين الفعل المادي والفعل اللفظي، لإظهار الفرق بين القوة الجسدية والقوة اللفظية., تقارب لفظي بين سيف ولسان لإضفاء موسيقى إيقاعية على البيت.
40 | يدوي | كناية, استعارة, مجاز, تكرار (عام), كناية

"""
